数据结构与算法实验综合实验题 
——高铁订票系统 
一、 基本功能（必做） 
1. 高铁车次信息管理 
 需要管理的信息包括：车次、始发站、终到站、发车时间、票价、运行情况（是
否停运），及停靠车站、各站点进站时间、出站时间、里程（单位公里）等，还
可以包括高铁运行时间、各种坐席数量、票价等 
 说明及要求： 
 需要选择合适的数据结构存放高铁信息，包括逻辑结构和物理结构 
 高铁车次不少于10趟 
 高铁信息管理具有以下功能： 
（1）增开一趟列车（插入） 
（2）停开一趟列车（不是删除） 
（3）高铁车次信息查询。至少能够根据车次、起点站、终到站、发车时间、停
靠站进行查询 
（4）可以修改除车次之外的信息 
（5）从文件中读入高铁车次信息 
（6）输出所有高铁信息 
 高铁的票价按如下规则定价：商务座，每公里1.2元，一等座，每公里0.6元，
二等座，每公里0.46元。如果不区分坐席等级，统一按二等座数量和价格管
理。 
2. 乘客信息管理 
 数据项：证件类别、证件号、姓名、手机号、紧急联系人，紧急联系人电话等 
 说明及要求： 
 乘客人数不少于20人 
 乘客信息管理至少具有以下功能 
（1）增加一个乘客（插入） 
（2）删除一个乘客（删除） 
（3）乘客信息查询。至少能根据姓名、证件号、手机号、紧急联系人等进行查询 
（4）乘客信息修改（如手机号更新、紧急联系人更新等，不可更改证件号） 
（5）从文件中获得乘客数据 
（6）输出所有乘客信息 
3. 高铁订票信息管理 
 订票信息应包括订单号、乘车人姓名、乘车日期、起点站、终点站、证件号、开车时
间、票价、座位号等，还可以包括订票时间、坐席等级等信息 
 说明及要求： 
 车票可以预定，也可以退票 
 只能预定2个月内的车票 
 座位不记录车厢号，仅用序号（从1开始）表示 
 每个乘客一次只能预定一趟高铁的车票，可以最多为2位同行乘客订票 
 预定的车票在开车前2个小时可以免费退票，否则需要收取5%的退票费 
 每张车票起点站可以不是高铁的始发车站，终到站也可以不是终点站 
 系统中至少包含50个订票数据，至少有3张以上的车票出发日期、起点站、
终点站相同 
 订票信息管理至少具有以下功能 
（1）订票（插入） 
（2）退票（删除） 
（3）车票信息查询。至少能根据姓名、证件号、乘车日期、车次等进行查询 
（4）余票查询（根据日期和车次，还可以根据日期和起点、终点站） 
（5）输出所有车票信息 
（6）打印一张车票（输出） 
4. 给出的数据全部为模拟数据，仅用于本次练习，可以按需选用 
二、 系统功能自行设计，只要合理都可以